Então vamos aí trazer um exemplo. Olha lá, por exemplo, imagine dois direitos a receber
no valor nominal de 100 mil. Um com vencimento em 30 dias e o outro com vencimento em 5 anos.
Embora o valor nominal seja o mesmo, 100 mil, economicamente eles não possuem o mesmo valor
hoje. Entenderam? O crédito com vencimento em 5 anos está sujeito ao maior risco e ao
efeito mais intenso do tempo sobre o dinheiro, devendo, portanto, ser ajustado ao valor presente
com base em uma taxa compatível. Assim, seu valor contábil atual será inferior ao
valor nominal, refletindo de forma mais adequada sua realidade econômica. Ou seja, pessoal,
trazendo isso aqui mais didaticamente, eu tenho dois valores nominais 100 mil. Um para
receber daqui em 30 dias e o outro para receber daqui em 5 anos.
Mas não comentamos em taxa de juros. Só que daqui a esses 5 anos, ele tem o risco
maior de eu não receber. Portanto, qual é a taxa de juros do mercado? Vamos supor no
CDI que está, vamos supor, 2% ao mês. Essa é a taxa que eu vou aplicar para descapitalizar
esse 100 mil. Então, o que eu digo aqui? Que na data zero esse 100 mil vale, por exemplo,
60 e não 100. E os 40? Os 40 é o risco, é os juros, teoricamente.
Porque os dois são nominais. Só que um tem risco, o outro não tem. O risco do outro
é bem menor. É essa a síntese. Vamos para o exemplo prático. Imagine uma venda a prazo
de 100 mil para recebimento em 3 anos, sem juros explícitos. Se a taxa de mercado para
operações similares for de 10% ao ano, então vocês já perceberam, quando o juros
for explícito, eu vou ter que ir a mercado pegar similar. Então, imagine uma taxa de
10% ao ano.
Recebimento não é 100 hoje, mas aproximadamente 75, 131. Olha aí, gente, que diferença.
Se eu estiver fechando a minha DRE, não vai ser 100 e sim 75. Isso impacta diretamente
no resultado. Mas, professor, e a diferença? A diferença é juros. E olha só a magnitude
desse CPC. Juros. Portanto, os juros eu não posso contabilizar.
Está na cabeça. Porque eu não ganhei. Eu vou ganhar ele ao longo de 5 anos. É isso?
De 3 anos. Portanto, quando eu contabilizava 100 mil, vamos supor que seja uma receita,
ou seja, contabilizava 100 mil, 100 mil era a minha receita operacional. Não condiz com
a verdade. Ou seja, a diferença de 100 para 75 não é operacional, é financeira.
Então, eu acabava inconscientemente mascarando uma informação para a tomada de decisões.
Porque a diferença eu vou ganhar em 36 meses, ou seja, em 3 anos. Vocês estão entendendo
a importância desse CPC? Então, olha lá. A diferença de 24,69 representa o componente
financeiro da operação, que será apropriado como receita financeira ao longo do tempo.
Ao longo de 36 meses, gente.
Então, 100 não é minha receita operacional. Minha receita operacional é 75. Porém, 100
é minha base fiscal. Vou pagar todos os impostos sobre 100 e não sobre 75. Perfeito?
Então, 100 não é minha receita econômica. Minha receita econômica é 75. Fiscalmente,
ela é receita 100. Nota emitida. Perfeito? Por exemplo. E a diferença, pelo princípio
da competência, eu vou apropriando 1,36 avos desses 25 mil. Entenderam? Olha a importância
que isso dá. Isso muda toda uma filosofia que nós tínhamos antigamente. Com isso,
meus caros, vocês vão chegar às conclusões que nós temos vários bancos disfarçados
de lojas. Essas grandes lojas de embarcamento que vendem televisores, marca de lavar, linha
branca, essa coisa toda. Por quê? Porque eles só vendem a prazo.
Raramente você vai pagar à vista. Porque a prestação cabe no teu bolso. Como eu disse
a vocês, para pagar em 24 meses, 36, você acha que não tem juros lá dentro? Não existe
essa possibilidade. O mesmo preço a prazo é à vista? Nunca. Nunca. Vocês entenderam?
Por isso que quando você bota o pé nessas lojas, ou mesmo em grandes supermercados,
grandes atacadistas, a primeira coisa é ver uma mocinha lá te oferecendo. Olha, pegue
o nosso cartão de crédito, não sei o quê, não tenha noidade. Por quê? Porque eles ganham
muito mais no financeiro do que na própria operação. O financeiro constitui valor substancial
do lucro deles. Então, muitas vezes, o ganho não é comprar e vender eletrodoméstico.
O ganho é no financeiro, em me financiar, em você ter um cartão na loja, em você ter um cartão
no supermercado. Porque lá estão cobrando 4, 5% de juros ao mês. No mínimo, que isso vai dar
70, 80, 90, 100%.
Ao ano, em juros compostos. Mas você não faz conta, você simplesmente verifica se
a prestação cabe no bolso. Então, esse CPC é maravilhoso, gente. Ele traz a luz
da realidade. Mas a legislação diz, somente farei isso nas operações de longo prazo.
Aí o CPC traz. E se relevante for, as de curto prazo. E aí eu não concordo com essa
coisa de relevância, coisa toda. Entendeu? É o que diz a norma. Mas vamos lá.
Deu para vocês entenderem aqui. Esse ajuste evita superavaliação do ativo no momento inicial
e evidencia corretamente o efeito do tempo e do risco nas operações. É obrigação do contador
fazer essa análise. Então, se fosse uma contabilidade única, obviamente, para os meus clientes,
eu iria fazer análise das contas dele. É que dificilmente eu vou ter esses pequenos empresários
que vai ter coisa para longo prazo. Normalmente, os deles são de curtíssimo prazo. Mas eles podem,
por exemplo, ter dívidas de longo prazo. E aí tem tafos de juros. Mas para vender a longo prazo,
muito difícil. Dependendo do ramo de atividade também. Exemplo prático 2. Suponhamos que uma
empresa reconheça uma provisão ambiental num valor estimado de R$ 500 mil a ser paga daqui
cinco anos. Se a taxa de desconto apropriado para refletir o valor do dinheiro no tempo e o risco
da obrigação for de 8% ao ano, o valor presente dessa obrigação não é R$ 500 hoje. Não. O valor
anterior, eu vou aplicar a fórmula. VP, valor presente, é igual a R$ 500 dividido por 7,8 elevado a 5.
Então, vai me dar aproximadamente R$ 340,292. Esse é o valor presente, não R$ 500. Entendeu? Assim,
o passivo deve ser reconhecido inicialmente aproximadamente por R$ 340,291 e não pelo valor
nominal futuro. Olha como muda balanço. Olha como muda DRE. Muda tudo. É muito importante esse CPC.
Vocês sabiam disso? Ajusta valor presente é exatamente isso. É o que as pequenas e médias
empresas raramente fazem, mas é assim que a gente tem que contabilizar. A diferença R$ 159.709
representa um ajuste a valor presente que será apropriado como despesa financeira, porque aqui é
um passivo. Nós demos exemplo como ativo, aqui é um passivo. Despesa financeira ao longo do tempo,
à medida que a obrigação se aproxima do vencimento. Também vou fazer o rateio, pelo prazo de cinco
meses, não é isso? 60 meses. O que o exemplo demonstra? O valor nominal futuro não representa
o valor econômico atual da obrigação. O passivo cresce ao longo do tempo pela apropriação dos
encargos financeiros. Sim, porque eu vou debitando despesa financeira e creditando o passivo para
pagar. O ajuste a valor presente evita superavaliação inicial do passivo. Botar
lá um endividamento de R$ 500 mil não é, R$ 300 e pouco. O resto é princípio da competência.
A contabilidade passa a refletir adequadamente o efeito no tempo e o risco. Olha que maravilha!
Então, uma opinião minha, foi o que mais contribuiu. Temos tantos outros aí. Temos 53,
como eu coloquei na abertura da nossa aula de hoje. 53 CPCs. Esse aqui, no meu entendimento,
é o que mais contribuiu para nós até agora. Porque tem muitos que nem se encaixam na nossa
legislação. É o caso, como eu comentei, dos benefícios a empregados, por exemplo. E tem tantos
outros que eu tenho crítica contra, por exemplo, os benefícios a empregados, por exemplo. E tem tantos
outros que eu tenho crítica contra, por exemplo. E tem tantos outros que eu tenho crítica contra,
com relação a ele, mas crítica sempre com o objetivo construtivo de melhora, sem sombra de dúvida.